une relation (modèle relationnelle ou algèbre relationnelle) sera souvent appelée table (base de données)

tuple                              désigne               une ligne d'une table. 


On peut rencontrer aussi les termes n-uplet , enregistrement ou vecteur

attribut                            est l'équivalent    d'une colonne. .

Le schéma est l'ensemble des attributs d'une relation.

domaine                                 désigne         l'ensemble des valeurs que peuvent prendre les attributs. 
Dans le jargon des bases de données, le domaine est assimilé au type de colonne.

Une relation ne peut contenir deux tuples identiques : chaque ligne est donc unique !

CLES PRIMAIRES

Dans le modèle relationnel, une clé a donc pour vocation d'accéder à un tuple, et donc d'identifier ce dernier.

Ainsi, pour une relation donnée, une clé est un attribut ou un groupe d'attributs minimum déterminant un tuple unique.

Une clé artificielle est un attribut que l'on ajoute à la relation. Cet attribut n'a pas de réelle signification dans le domaine que l'on modélise, mais sa seule fonction est d'identifier de manière unique les tuples de la relation.

CLES ETRANGERES
Un attribut de A qui correspond à une clé primaire de B ==> Clé étrangère de A
On dit qu'une clé étrangère d'une table A référence la clé primaire d'une table B.

REDONDANCES

Dans une relation, si un attribut A dépend uniquement d'un groupe d'attributs G (et que ce groupe d'attributs n'est pas une clé candidate), alors il est possible de créer une nouvelle relation qui contiendra les attributs A et G.

Il faut cependant s'assurer que G soit minimal (c'est-à-dire que l'on ne puisse pas enlever d'attribut au groupe G sans casser la dépendance entre A et G).

La redondance n'est pas un problème lorsqu'on manipule les données pour les questionner. La redondance, il faut l'éviter dans le stockage des données.

Dans le domaine des bases de données, le fait d'enlever les redondances s'appelle la normalisation. Les concepts de la normalisation sont très importants à connaître si vous concevez vous-même une base de données.

TABLES D'ASSOCIATION

Tables pomme et personne : Se poser la question "Combien de pommes peut manger une personne, et par combien de personnes peut être mangée une pomme", c'est se poser la question de la cardinalité.

La table d'association est utilisée dans le cadre d'une cardinalité plusieurs-à-plusieurs entre deux objets. Elle est composée d'au moins 2 clés étrangères, référençant chacune l'un des 2 objets.

La clé primaire d'une telle table est composée au moins des 2 clés étrangères. Mais il est parfois nécessaire d'ajouter des colonnes supplémentaires à la clé.

